A queste regole, e credo che non si può fare un atto costitutivo se non c'è un senso di coesione di quel genere,
devo dire anche che al di sotto di questa, noi vogliamo farle le regole, non è che siamo contrari a farle regole,
però al di sotto di questa che si può definire il lavoro che ha fatto Luciano Violante, una tesi prevalente,
laddove c'è scritto che i presidenti dei gruppi lavorano d'intesa tra loro, laddove c'è scritto che c'è una presenza certa delle donne negli organismi,
laddove c'è scritto che c'è un principio di maggioranza, certo la definizione di una linea, ma però vi è anche la possibilità per chi ha sostenuto una posizione politica diversa nelle assemblee
di sostenere o in aula o in commissione un voto conseguente, perché torno a ripetere, la coesione è l'elemento fondante per la coalizione,
se non c'è questo, al di sotto di questa proposta non c'è unità possibile e lo dico molto fraternamente, se non riusciamo ad arrivare a una situazione di quel genere non ci sarà possibilità di stare assieme,
le regole seguono i contenuti, io credo, ma possiamo trovare tutte le regole che vogliamo, se non c'è un accordo politico, se non c'è una coesione sulle politiche, non c'è regola che tenga,
e quindi dato che questo è un atto costitutivo mi pare che una certa maggioranza qualificata, se così vogliamo definirla, rispetto al voto sulle modalità di procedere sia essenziale.
Grazie Marco, Massimo Dallema, poi Roberto Pinza e poi Franco Bassanini.
Io vorrei fare alcune proposte, fermo restando che se ben capisco, io condivido la proposta, discuteremo nel merito, in una prossima riunione voteremo, quindi mi pare che voglio entrare nel merito.
Osservo che vengono riproposte le questioni che abbiamo affrontato nella nostra precedente Assemblea, non che non siano legittime o fondate, ma considero che facciano parte di un patrimonio comune, non sono oggetto di controversia.
Cioè, diventare grandi leader è difficile. Tuttavia, anche nella modestia dell'approccio di ciascuno di noi, lo sappiamo che se non c'è un'intesa politica di fondo, alla terza volta che si risolve a maggioranza, questa Assemblea si scioglie.
Lo sappiamo, non è che siamo irraggionibili, nessuno può pensare, nessuno pensa che attraverso il regolamento si risolve il problema della coesione politica dell'Ulivo, ci sia fatta grazia, non c'è nessuno in questa sala che può pensare una sciocchezza di questo genere.
Quindi, come pure, anche senza la disamina comparata di salvi su tutti i paesi europei, sappiamo anche che una politica di alleanze, e fra l'altro chi parla la praticata nelle condizioni possibili all'epoca, è necessaria, però noi siamo ad un preliminare.
Cioè, qui noi siamo alla costituzione del soggetto, cioè l'Ulivo esiste, ognuno di noi ne fa parte, all'atto dell'accettazione della candidatura siamo entrati a far parte dell'Ulivo.
Adesso l'Ulivo è da questo punto di vista una comunità naturale, della quale abbiamo deciso di entrare a far parte. Adesso si tratta di capire se funziona o no.
Noi abbiamo costituito un'assemblea. Questa assemblea è un'assemblea e non è un incontro casuale di parlamentari, deve avere degli organi e delle regole.
Non voglio careggiare con salvi, anche se le citazioni mi sono sembrate scelte con molta sapienza. C'è una lettura che tutti abbiamo affrontato. Ci sono altri passi che mi sembravano più calzanti.
Ma io ritengo che noi, proprio per affrontare le questioni che qui sono state poste, cioè quale politica di alleanze, quali rapporti con la società, abbiamo bisogno di superare questa impasse e di avviare quel lavoro ordinario in cui i temi all'ordine del giorno saranno proprio quelli che,
se vengono posti come preliminari, in qualche modo diventa un impedimento, diventa una discussione se è nato prima l'uovo o la gallina. Di quei dibattiti all'esterno suscitano una penosa impressione e tra di noi sono paralizzanti.
Se inizia questo lavoro comune, io credo che via via i temi all'ordine del giorno saranno proprio questi. Quale politica delle alleanze, su quali contenuti. Io farei una cosa che non può essere una proposta, un appello, perché in questo caso non dipende da noi.
Ma a mio giudizio, nel frattempo che noi riflettiamo questo regolamento, se i segretari dei partiti dell'Ulivo, perché questa è una loro prerogativa, avviassero, magari nominando un gruppo di persone o anche essi stessi, un lavoro preliminare che istruisca una discussione programmatica,
non lo dico perché non vorrei dare l'impressione che io non sia curioso, di mestiere mi occupo di contenuti in questo periodo. Penso che abbiamo bisogno di avviare una riflessione, siccome penso che o procede tutto insieme, il rilancio politico della coalizione,
la definizione di regole per lavorare insieme e il confronto programmatico, oppure non procede nulla e al posto di questo procedere si sviluppa soltanto un ozioso dibattito sul fatto che non possiamo darci il regolamento se non c'è di fondazione comunista, che non vuole venire e quindi non si può fare il regolamento, che non possiamo discutere le regole se prima non ci mettiamo d'accordo sui contenuti.
E tutto questo è semplicemente l'immagine di una paradisi, nella quale alla fine non si discute né di contenuti, né di alleanze, né di regole, con il risultato di danneggiare l'immagine nostra, in un momento in cui invece è così danneggiata l'immagine del governo che potremmo cercare di trarne il giovamento,
io penso che, mentre riflettiamo questo regolamento, se si avvia un lavoro politico per buttare giù un'agenda dei nodi programmatici sarà un fatto certamente positivo, in modo che si mette in movimento tutto.
Vorrei fare una proposta di mediazione sulla delicata questione procedurale posta ad Amorando.
Io penso che, tutto sommato, l'adozione di un regolamento costitutivo di questa Assemblea sia una cosa così importante che i capigruppo possono trovare una modalità di voto che consenta a tutti i parlamentari di esprimersi, anche a quelli che sono malati.
E che, tutto sommato, possiamo registrare se su questo c'è il consenso dei due terzi degli aventi diritto, non affidando questo quorum alla casualità della presenza, che in effetti, come giustamente ha detto Amorando, non possiamo considerare gli assenti necessariamente contrari.
Penso che noi possiamo, su un testo conosciuto, alla fine, dato che lo si vota in blocco per di più, trovare una modalità di votazione che consente a tutti gli esprimersi.
E quindi, nel momento in cui tutti si esprimono, il quorum dei due terzi diventa ragionevole perché non è affidato alla casualità, nel senso che una modalità di votazione per la quale tutti sono presenti fa coincidere i due terzi dei presenti e i due terzi degli aventi diritto.
Vorrei, infine, dire una cosa. Se il voto è segreto, le urne aperte, parlo dei maestri, non voglio neanche entrare nei particolari perché pare la questione di semplice soluzione tecnica.
Vorrei dire una cosa. Il tema di evolution a me sembra una questione di grandissima rilevanza. E' anche un tema che mette il governo in una serie di difficoltà nel rapporto col Paese.